向佛三問敬。一問敬。再問敬。三問敬。
一進書。大眾請將書一問敬。大眾請坐。
無上聖聖唯妙法。百千萬劫難遭遇。我今見聞得受持。願解如來真實意。
今天就講這個地獄瓶。一講到地獄,我們一般大概心裡總是會毛毛的。
因為在六道輪迴裡面,地獄是最糟糕的一個境界。
所以這一瓶很明顯的就是要告訴我們怎麼樣會下地獄。
做什麼事會遭感到地獄的報。
所以當然這邊所說的東西我們都要盡可能的不去碰。
一般的說法裡面,六道有三善趣跟三惡趣。
也就是三善道跟三惡道。三善道就是天、人、阿修羅。
三惡趣就是地獄、惡鬼、畜生。
這裡面其實我們說我們在輪迴裡面,輪迴既然有這六道輪迴,
那事實上在每一道裡面都蘊含了其他五道。
也就在地獄裡面,其實也有地獄裡面的天、人、阿修羅、惡鬼、畜生。
人裡面也有天、阿修羅、地獄、惡鬼、畜生。
這個道理其實不難,因為我們說六道輪迴在同一個法界裡面。
所以在我們的身心裡面其實同時呈現著其他五道。
也就是你看起來是人的樣子,但是你可能當下是天,
當下是阿修羅,當下是畜生,當下是惡鬼,當下是地獄。
這個道理其實不難,因為一切都是從心所現,為心所現,為事所變。
當你的心、事、現、天的時候,這時候你就是天人。
你心、事呈現的強烈的嗔怒的時候,這時候就是地獄。
你內心有強烈的貪慾的時候,這時候就是惡鬼。
你內心有強烈的愚痴,也就是完全不講道理,這時候你就是畜生。
我們常常會罵人家畜生,就這個人行為完全不合道理。
那反過來講,你依著道理,但是用強而有力的表達,
表達你的以為的道理,然後裡面帶著嗔怒,帶著我慢的時候,
這時候叫阿修羅,很有度量,很有修養,這時候你是天人。
當下的表現是天的表現。
所以我們就要曉得,我們常常講說為心淨土,
也就是佛的國土其實也在你的心裡面,那一樣的,
唯心地獄,唯心惡鬼,唯心畜生,唯心六道。
所以我們就要知道,那個佛法裡面,也就是說從智慧的角度,
從究竟的角度來探討,我們只要把我們的心給處理好,
讓它能夠如理,然後用這個如理的心來指導你說話,
用如理的心來指導你作為,那麼你就是在修法,
你就是在提升自己的身心的境界,
那反過來講,如果沒有把它控制好,那事實上一切都會錯。
所以我們在講五戒的時候,人的五戒是殺盜淫妄酒,
就不殺生,不偷盜,不邪淫,不妄語,不飲酒,
那酒就包括了所有會讓你上癮的,
那不僅僅上癮,會破壞你的心的清淨性,穩定性,自主性的,
其實這些不管是喝的,嗅的,都不能碰。
那不能碰呢,當然不是說絕對不能碰,
它當要飲止的時候,或者譬如說現在我們也一樣,
當你要開刀的時候,你必須用一些麻醉啊什麼,
就讓你減少那個痛苦,那這個很明顯,
也就是第五戒,那個飲酒戒,當你把它當藥來作用的時候,
其實它是OK的,我們禁它是因為用了它,
如果過量的時候會造成我們的腦筋不清楚,
自主性低了以後,那麼前面那四個東西可能你就都犯了,
就殺盜淫妄,你都會犯,
譬如說像昨天不是余天的兒子又去搞什麼,
就是說你在喝了酒以後,這時候可能就理智就會失去,
然後就很容易犯殺戒,殺戒的前面就是鬥毆,
打紅了眼可能就殺了,那一樣酒喝下去以後就亂性,
就會叫女人啊什麼這些就來,
酒喝了以後說話就不算數了,講什麼都說我忘了,
事實上那時候你在表達的時候是完全清楚的,
一般我們是藉酒裝瘋,其實他那一句話老早就想講,
但是沒有勇氣,就喝酒壯膽以後就把真心話給講出來了,
所以你要曉得一個人修養到哪邊,
用酒灌了他以後就可以測出他的修養,
他這時候不會裝,
所以從佛法的角度或者說從實相的角度,
其實真假直不是表面,
我們常常是希望去探討的,去了解的是他真正心裡面想的東西,
當然修養之後慢慢把想的事情都把它弄對,
所以到天人的戒,也就是守十善的時候,
就把心拿在第一位,
叫做心不貪嗔痴,
心不能貪,不能嗔,不能痴,
然後口在擺第二位,
因為一定是有心才會講話,
所以口是不餓口,不蟲蛇,蟲蛇就是半弄是非,
餓口就是講難聽的話,
那不起語,不忘語,
起語就講華而不實,
那個起立那個起,就密字旁一個奇怪的起,
起語就是華而不實,就好像很漂亮,
也講得很美,但裡面沒有真正的內涵,
也就我們現在所謂聊天,
那個聊天不是什麼壞事,
那他最壞就壞在哪裡,
壞在殺你的生命,
你在聊天裡面就讓你有用的生命就這樣泡掉了,
所以現在呢,現在人自殺越來越多,
就讓自己的生命越來越短,
整天玩手機,
你可以想一想,
你一天套那麼多時間在Line,
在Facebook,在什麼裡面,
到底有哪些事情是真的有價值,
絕對沒有幾件,
但是你就整天就在那邊被他套住,
所以有時候這些科學越發達越方便,
我們就越做不了主,
因為隨時誰都可以通緝你,
那你為了要表現自己,
隨時都可以把自己犧牲掉,
就有求必應,
人家打來你就要馬上回來,
隨時要人在線上,
這個其實都是現在時代的病,
也就是說我們現在的人,
當然福報很大,
但同樣業障也很重,
幾乎做不了主,
我們整天在忙的事情,
沒有幾件真正有意義的,
這是一個共業,
所以叫做末法,
這個傑作,
就是這個時間走到這邊的時候,
我們就落入這樣子的共業,
共事裡面,
然後就被在那邊玩,
被那邊耍,
包括我們最近偉大的長者,
孟參老和尚往生了,
就很多利用這個,
然後在那邊開玩笑,
開什麼玩笑呢?
就是撲出他走的時候,
那個天象怎麼樣,
然後隔天就撲出很多很漂亮的,
所謂的色麗花,
什麼一大堆,
到最後,
那個曾榮世,
就是孟參老和尚那個寺廟發出聲明,
說那些都不是,
那些是假的,
這個不是很開玩笑,
因為我們學佛,
我們也很敬仰他,
所以當我們看到,
這個天有異象的時候,
然後又有那麼多色麗,
我們心裡面很欣慰,
總算在這個時代裡面,
還有一個可以抬得出來的,
可以交差的一個大修行者,
心裡面也予有容顏,
然後就開始傳了,
給我,
那我就把所有朋友的都傳出去,
結果到最後一場空,
我們變成被耍,
變成共犯,
所以如果沒有智慧,
單有那一顆好心,
其實成就不了什麼事,
所以我講這件事有感而發,
因為就在最近,
那傳得很熱鬧,
那當然我們只要有一點點智慧,
你大概一看到就曉得那是假的,
因為那個很明顯看起來,
就不是一個人的東西,
也不是一個時間的東西,
所以很多,
當然我們也知道,
一個人真的修得很好,
也不一定要有舍利,
也不一定要有,
當然我們曉得佛陀有,
那佛陀為什麼有,
我們常常講說,
舍利是怎麼形成的,
舍利其實是定力加上願力,
我有充分的定,
然後再加上我有這個願心,
希望留一點東西,
讓後人能夠紀念,
能夠產生信心,
因為我留下這些東西,
讓他們知道修行是可以怎麼樣的,
是可以達到不可思議的境界,
那是可以的,
但是若用有沒有舍利來評判,
一個人有沒有修,
那是不對的,
因為一個人若真的什麼相都不著,
就好像一個自在的人,
神龍見首不見尾,
一個自在的人是不會,
怎麼講,
他不在乎人家在乎不在乎他,
我們都是平常人,
我們會覺得我們是有責任的人,
所以必須要隨時讓人家記得我,
找到我,
發揮你的重要性,
這是我們一般的人,
但是這個若是正面的OK,
正面也就是說你是對這個社會有貢獻的,
你有存在的價值,
人家才會想到你,
但是現在大部分我們在新聞裡面報的,
幾乎都是負面的多,
人家想到你都討厭的多,
所以這裡面當然就是,
要慢慢地把這些也能夠放開,
你不落到三惡去,
一個很重要的就是,
不要有惡業,
三惡去就叫惡報,
也叫惡道,
三惡道,
三惡去,
去就是去的地方,
去向,
你會跑到哪邊去,
所以三惡道,
當然有惡就叫,
它是由惡業,
就不好的行為所招趕,
而善去善到,
是由善的行為所招趕,
所以我們若起善念,
然後行善行,
那就招趕善報,
得到善報,
反過來講,
若起惡念,
行惡行,
就會招趕惡報,
這個是這個評所要講的內容,
好,我們現在就來看,
一起念一下,
說妄語者墮地獄,
或以作而言我無作,
此惡惡業者死後,
他是同受地獄苦,
第一個就是說妄語,
那其實我們,
哪一個人不說妄語,
哪一個人不說,
當你曉得你做錯事的時候,
然後說了真話會被處罰的時候,
有幾個人有勇氣說妄語,
能躲則躲,
能閃則閃,
但是,
這好像很聰明,
要保護自己,
其實是很笨,
因為你若說錯話,
然後就承認,
那個錯的話馬上就一筆勾銷,
這個是在我們心裡面很重要的,
因為我們做什麼事,
都是由你的心起,
然後這個現形又是從你的心的種子來,
所以現形又變成種子,
種子又起現形,
那我因為無名,
因為不懂實相,
不知道,
所以講錯話,
因為或,
就是不清楚而講錯話,
其實沒有罪,
不知不罪,
但是我知道錯了以後,
你若把它隱瞞,
那就開始有罪,
然後進一步的若知道錯了,
承認錯了,
那件事在你的心裡面不會造成困擾,
不會造成掛礙,
所以誠實真的是最上策,
東西都這樣講,
東方的聖者,
西方的聖者,
都是這樣講,
誠實為上策,
為最上策,
那我們在這邊講妄語,
他直接就跟你講說,
講妄語會墮地獄,
那我們剛剛講過了,
地獄其實是三惡去,
三惡報之一,
那地獄指的就是強烈的痛苦,
你如果講了最大的妄語,
那就會墮到地獄,
所以在佛法裡面講妄語,
裡面又分成大妄語跟不是大妄語,
那什麼是大妄語呢?
我們可能不知道,
在佛法裡面,
真正稱得上大妄語的是,
未修,
就沒有修,
未是未來未,
第二個未是講那個未,
就言未,
言字旁那個言,
言未那個未,
沒有修,
然後告訴人家說你有修,
然後沒有證,
然後告訴人家說你有證,
就是沒有體證,
然後告訴人家說你已經證到怎麼樣,
譬如說我已經是證到出地惡地,
或者出禪惡禪,
那事實上你完全沒有,
那用這個來灌禍人,
這個叫大妄語,
這個會下地獄,
所以也有人說這個地獄門前,
就出家人,
那出家人為了要讓人家尊敬他,
那就會作怪,
就因為人家看不到他在幹什麼,
就看人家來說,
我今天早上就知道你要來,
我在這邊等你,
所以反正這些最好是,
即使真的知道也不能說,
那不知道喜歡打妄語,
打妄語,
那個大部分,
因為你講這些妄語,
你的目的是什麼,
也是一樣,
這個錯的離譜不離譜,
跟那個結果很重要,
我講妄語,
如果是要幫忙你的,
那這個妄語會不會下地獄,
不會,
因為裡面很明顯是善的動機,
而且可能造成的是善的結果,
動機也是善,
結果也是善,
怎麼會有過失,
沒有,
所以這個叫做方便妄語,
就是我透過我的智慧抉擇,
我覺得我不能講實話,
但是我覺得沒有惡意,
不是故意要隱瞞什麼,
欺騙什麼,
而是為你好,
那這個是OK的,
所以在這邊當然也要很小心的去理解它,
但是剛剛為什麼講說,
未修未修,
未證未證,
是大妄語,
要下地獄,
為什麼,
因為你講這種妄語,
目的是什麼,
目的是要欺騙對方,
更進一步目的是要取得對方的信任、
公敬,
甚至進一步供養你,
鼎勵你,
那你就可以想一想,
這個結果是什麼樣子,
你根本就沒有功德,
你為什麼要人家供養你,
你根本就沒有智慧,
也不慈悲,
為什麼要人家鼎勵你,
所以這個當然罪過就很大,
所以我們說一個行為或者一個意念,
它的過失到底有多大,
要看你的動機,
那更要看它產生的影響到底是什麼,
所以這裡面當然要很小心,
好,
那麼,
有些人或已做,
就是自己有做,
但是偏偏說我沒有做,
就不敢承擔,
不敢承認,
那這個問題大部分都出現在哪裡,
捅出簍子,
那當然就不敢承認,
之所以會有已做,
言我不做,
那反過來講呢,
我們也常常會犯一個毛病,
看到有功,
其實我沒有做,
我告訴別人那是我做的,
你看,
要不是我不會變得這麼好,
其實你一點都沒有關係,
所以這個當然只有講一半,
那一半我們也要自己套進來,
如果有功的話,
你沒有做就不要說你有做,
如果有過的話,
你有做就不要說你沒有做,
那這個就是一個承擔,
另外一個就是如實,
好,
那我們如果不如實,
欺騙的是誰啊,
當然就欺騙的是你啊,
那有智慧的人,
他就要正實相,
沒有智慧的人,
偏偏就要扭曲實相,
所以只要你扭曲實相,
扭曲實相就代表你沒有智慧,
沒有智慧就是迷惑,
就惑,
惑自然就會造惡業,
造惡業就遭感惡報,
就苦,
惑業苦,
就這樣起來,
所以這兩種人,
這兩種狀況,
這兩種不好的行為,
的行為者,
死了以後呢,
這兩種人,
來世啊,
都一樣會受到地獄苦,
也就到地獄受報,
那也不要講到地獄就很恐懼,
我們剛剛講,
其實就是惡報,
苦果啊,
就會得到苦果,
那苦果的嚴重呢,
我們就說受地獄報,
或者受地獄苦,
好,
第二個,
多家殺殘警,
惡行不節制,
惡人以惡業,
終墮於地獄,
多家殺殘警,
這句話呢,
其實我們不要把它想得太難,
當然到中國以後,
衣服都用穿的,
但是在南傳或者在印度,
那個法醫呢,
是這樣披的,
每披一個四五百萬,
大概手就要繞頭一次,
所以他叫殘頭,
殘警,
就每一個都掛在這個地方,
所以多家殺,
我們曉得家殺還分好幾個層次,
也就是說,
家殺披的越多件的,
那個地位是越高的,
尤其譬如說像,
我們可能就要披主衣,
披那個大紅衣,
這個都是,
所以就好像我們一般老闆,
以前就是那個鑰匙拿得越多的,
就代表他手有錢越多,
拿很多鑰匙的,
一般這個如果在寺廟裡面呢,
大概就是當家或者住持,
他會身體上很多鑰匙,
尤其在藏傳,
那個當街都是一大串的鑰匙,
鑰匙越多就代表你管的殿堂越多,
好,
所以這邊指的就是出家人,
在家的不可能穿家殺,
所以一個出家人,
若他惡行不節制,
明明知道這個行為是不好的,
然後不會去自己管理自己,
不節制自己,
那麼他很明顯,
行惡行的就叫惡人,
所以惡人,
這個壞人,
這個壞蛋,
因為他壞的行為,
我們只要看到業,
你都把他改成行為就對了,
惡業就是惡的行為,
然後行為裡面又包括身口意,
身體的行為,
嘴巴的行為,
心的行為,
只要你是一個行為不端正的人,
你就可以稱為惡人,
惡人自然就遭感惡報,
惡報裡面最極端最嚴重就是地獄,
所以他都是說到地獄,
就是莫以善小而不為,
莫以惡小而為之,
因為積小善可以成大善,
同樣積小惡就會變成大惡,
大惡就遭感大惡報,
就到地獄去,
所以這裡面也就是說,
我們的行為要跟我們的身份要相影,
千萬不要現出家相,
結果行為不檢點,
那這個當然就會受惡報,
第三個,
若破戒無治,
受人性失食,
不如吞鐵丸,
熱從火焰出,
我們曉得地獄裡面,
有八熱慾,八寒慾,
有八種是一種熱的苦的,
有八種是冷的苦的,
冷到極端,
冷到讓你全身都破裂,碎裂,
熱到全身都出火,
就在我們說下油鍋,吞鐵丸,
這個都是八熱慾裡面的一種果報,
所以如果我們破戒,
然後又不曉得去懺悔,
又不曉得去不再犯,
也就變成累犯,
那明明自己的行為是有過失的,
也都沒有什麼功德的,
然後又受人性失食,
就受這些信徒,
讓這些信徒來恭敬你,
來供養你,
來佈施,
當然我們下隊上都叫供養,
所以在這邊也要稍微提一下,
我們必須恭敬三寶,
供養三寶,
但是被供養的人不能認為理所當然,
這裡面當然沒有人,
佛不是人,法也不是人,
只有生是人,
意思也就是說,
我們如果供養三寶,
那我們會接受供養當然是人,
那人你接受供養的時候,
就要常常反省一下,
摸摸自己的頭,
也就是反省,
回憶回憶,
我真的值得人家供養嗎?
所以真正的沙門,
沙門,
沙門是啟示,
上起佛法,
下向眾生啟示,
來養射身,
上起佛法來養慧命,
啟示來養這個生命,
肉體的生命,
啟法來養自己智慧的生命,
這個才是真正的出家人,
也就是說,
我們如果說行為都沒有什麼過失,
接受人家供養的時候,
一定要用感恩的心,
我怎麼有這麼大的福報,
能夠接受你的供養,
就用慚愧,
用感恩的心,
而不是理所當然,
我接受你供養是給你機會,
如果是這樣的話,
那就很麻煩,
隨便去接受人家供養,
還不如去吞鐵丸,
因為吞那個鐵丸,
就是吞那個熱熱,
紅通通那個東西,
吃下去呢,
最多就傷你的嘴巴,
傷你的食道,
但是,
如果接受人家供養,
而是用惡的行為,
接受人家供養,
用惡的動機接受人家供養,
那個下去,
不是隻有損害你的身,
損壞你的貴命,
損壞你的業報,
那個生生世世要受苦的,
所以,
這些吞鐵丸呢,
當然會不舒服,
但是說實在的,
有一種讓我們更不舒服的是,
讓我們隨時心都在熱鬧中,
熱從火焰出,
熱鬧,
那為什麼會,
你為什麼會身心不安,
為什麼會隨時在煩惱裡面,
為什麼會隨時那個火冒三丈,
也就是說,
你的心一點都不清涼,
不寂靜,
不安,
心不安,
那為什麼心不安,
很明顯你的行為不夠清靜,
為什麼心不安,
無功不受祿,
你憑什麼接受人家供養,
所以,
這個當然都是對,
我們曉得這個,
這一部經,
當然最主要的對象是,
這些出家人,
那當然我們,
雖然現在不是出家,
但是我們也是可以講說是,
就佛弟子,
想過比較有智慧的生命,
想慢慢的能夠離開造作,
離開慾望,
身心能夠清涼自在,
那所以,
佛有四眾弟子,
出家兩眾,
再加兩眾,
就比丘比丘尼,
那沙彌沙彌尼跟釋差摩納,
就叫五眾,
但是他不入僧術,
也就不算是出家眾的兩眾,
一定要受完具足戒以後,
才是就出家的兩眾,
就比丘比丘尼,
那我們在家的人,
就是優婆舍,
優婆姨,
在家,
然後也去守五戒,
甚至進一步受菩薩戒,
這個就屬於優婆舍,優婆姨,
那這四眾弟子,
通通是佛弟子,
也就是說,
慢慢的都要過覺醒的生活,
這個是佛弟子的一個,
自我的期許,
也是自我的規範,
所以這一個祭,
主要就是告訴我們,
如果你要接受供養,
那一定要把你的行為弄正確,
值得人家供養,
為什麼這麼說,
我們金剛經裡面也這麼說,
你供養,
用如恆河砂樹的什麼寶貝,
來供養十方諸佛,
其實這種功德比不上,
供養一個真正的修行人,
因為你供十方諸佛,
錦上添花,
但你供養一個真正的修行者,
是真正的就,
我們說這個錢要用在刀口上,
那所有你的福報,
要佈施,
要回向,
也是用在最需要的地方,
那還有另外一個,
就是說,
這些真正的修行人,
你供養他一點點,
他產生了感恩的心,
迴向的念,
其實是無窮的,
這個當然就從我們現在,
比較喜歡講的,
就是經濟效益,
就我們做什麼事,
其實是政府最聰明的,
你隨便佈施,
亂佈施,
結果大部分,
就像我們現在,
那個福利政策很好,
包括保險,
那個健保也很好,
但是健保,
健保大部分都浪費在什麼上面,
浪費那個沒病裝病的,
小病當大病,
只要拿了藥就好了,
大部分都這樣子被浪費掉,
所以一個好的政策,
到最後所收的效益,
不是那麼大,
這個就是一般的人,
沒有真正用體貼的心,
或者用智慧的理念在看事情,
我還是再宣傳一下,
我們當然都要交健保,
但是我們要交健保,
把這些健保的機會,
讓給真正需要的,
那我們本身就盡量不要去用,
這個其實就是一個無相佈施,
你完全不照做了,
你只是盡你一個公民的責任,
我們交我們該交的,
但是當你不去受用它的時候,
這時候就變成把這個機會,
讓給更需要的人,
那如果每一個都想搶,
都想撈本,
我交一百塊,
我不能浪費一百塊,
那其實到最後就政府整個買單,
那到最後其實是我們自己,
就把機會給失去了,
所以從這些小小的地方,
我們如果能夠著眼,
其實我們的心就已經開始在有智慧,
有慈悲,
那智慧就是曉得,
其實你如果生小病,
不去看醫生,
它會增加你的免疫力,
你的免疫力會越來越高,
就好像以前我們那個種牛豆,
打預防針,
其實它是用小毒,
來引發你的免疫系統,
強化你的免疫系統,
所以一些小病,
其實是讓自己身體,
更有免疫力的一個增上源,
千萬不要把它當成很嚴重,
那所以千萬不要小病就去看醫生,
因為你拿了藥回來,
他一進來一殺,
把你的免疫力降低了,
那二方面呢,
讓你的身體裡面,
慢慢地有它不可,
所以講嚴重一點,
那是一個共犯結構,
到最後跟麻醉一樣,
你越用劑量就要越大,
所以這個是從現實事實上的探討,
然後從身心本身上進一步的探討,
我們不思都來不及,
千萬不要討便宜,
我們交一百塊,
你就不能用兩百塊,
為什麼?
你欠眾生,
欠眾生如果他也是跟你同樣的想法,
你都可以搶,
我要搶兵役更多,
那反過來講,
你如果欠的眾生,
是這些真正要不思的人,
那事實上是成就他的不思,
這些其實滿細的,
你要去幫別人,
他願意被你幫,
你要感恩他,
因為他成就了你能幫別人的這種行為,
可以完成,
所以從學佛的角度,
或者從智慧,
從實相的角度的思考,
就不是像一般人那麼現實,
那麼自我,
那麼自私的想法,
但這種想法,
才會讓那個善的力量慢慢擴散開來,
這個社會才能夠改造,
那外在改造你才能夠改造,
我們再講生活化一點,
也就是說你如果對周遭的人都不自私,
都很慷慨,
都很願意幫忙別人,
你可以想一想,
你一定很得人緣,
到任何地方人家都歡迎你,
就這樣,
那你福報當然就越大,
你就無處不安樂,
你到任何地方都是好朋友,
到任何地方都沒有負面的一種壓力,
那反過來講,
你如果都喜歡討人家便宜,
我講一個最簡單的,
人家說色衰吃醋來,
我買東西一定會去找我比較熟悉的朋友買,
那他就善用你這種關係,
一百塊,
說剩你兩百塊就好,
你還感恩在心裡面,
但是當你去別的地方一看,
怎麼才一百二,
你心裡會怎麼想,
然後呢,
那個賣你的,
明明一百塊就可以賣你,
他賣你兩百塊,
他心裡其實很怕你再來,
一方面希望你再來,
因為你是肥羊,
你來我都賺,
又怕你來,
把他的底牌掀開了,
所以我們只要是不如實,
其實心裡面都會有那份不安,
千萬不要這樣子,
不要說賺下去就盡量賺,
多撈一點有什麼關係,
其實你如果身心因果,
你根本就不想討人家便宜,
也就是說不吃都來不及了,
何況是得不易之財,
當然我講這些,
其實絕對不是說我們不能賺錢,
因為很明顯的,
如果同樣一個東西,
你賣一百二,
別人賣一百三,
你就慈悲了,
因為讓那個買的人省了十塊錢,
不要想說我賺他二十塊,
本來就將本求利,
你為了要讓他能夠長期的經營,
你一定要有利潤來回饋,
你才能夠越做越順,
越做越大,
越做服務眾生的機會越大,
所以就看你怎麼想,
也就是這裡面很明顯,
為什麼不能貪生吃,
不能貪,
不能逮到機會就想多撈一點,
我覺得我這樣就可以,
這樣就可以維持一個正常的運作就好,
這樣我們就心安理得,
好,再看,
放憶雲人妻,
必遭於四事,
禍罪、睡不安、毀山、地獄事,
我們一般保暖思淫慾,
吃了有飽,
睡了有休,
進一步可能就會在那一方面,
就會比較隨便一點,
而且會比較有動機,
為什麼說要有夫妻的志,
因為夫妻我們稱他為正淫,
正當的男女關係叫正淫,
邪淫就叫不正當的男女關係,
邪就不正當,
所以在這邊放憶雲人妻就是邪淫,
所以雲人妻一定會遭受到四種結果,
四事就是四種結果,
第一種現在很明顯,
你當小三,
人家告你,
你就獲罪,
你去淫人妻,
人家告你通姦獲罪,
還有第二個就睡不安,
你去欺負人家,
那朋友如果知道,
你怎麼辦?
所以我們如果做了壞事,
尤其是侵犯冒犯別人的身體,
尤其是破壞人家關係的時候,
你一定晚上睡覺睡不安,
那第三就會遭受毀謗,
因為當人家都說你是一個瘋狗,
是一個色狗,
是一個淫徒,
那這個就是慢慢的不好的話,
不好的批評就會到你身上來,
第四個,
那下一輩子,
你可能就要到地獄去報到,
所以這個就是淫人妻的果報,
所以這個講得很確實,
而且很精準,
那麼我們從另外一個事情的角度來看,
其實所有這個世界上,
一個真理就叫反作用力,
你怎麼樣子對別人,
人家就怎麼對你,
所以另外的經典裡面也有提到,
如果我們淫人妻呢,
以後或者這一世,
你的妻也會被淫,
你的妻女,
這個就反作用力,
就是如是因如是果,
所以我們難道真的希望我們的妻子,
兒女去給人家欺負嗎,
但你如果要,
不要有這種果報,
你就不能造這樣子的業,
這個道理就這麼簡單,
所以從佛法來講,
所有的戒律其實一點都不勉強,
他就把真理,
把事實告訴你,
那做不做,
你覺得怎麼樣,
那你自己決定,
所有東西都是自作自受,
福也是你爭取來,
那個禍也是你爭取來,
再往下看,
非福病惡去,
恐怖樂甚少,
國亡家中罪,
故莫淫他父,
這個是從上面那個記,
再接受下來,
再接著下來,
你如果去淫人家的妻,
那麼你的行為本身,
就不是善行,
非福就不是善的行為,
然後而且會遭感惡去,
你以後會受惡報,
那我們如果照非福行,
就是不是善行,
也就是惡行,
然後以後又知道自己會遭三惡道去,
那會怎麼樣,
你就怕死,
因為死了就要受惡報,
所以隨時恐怖,
都在當下,
而且樂甚少,
你淫人妻可能快樂一下子,
但是過去就通通充滿著,
負面的情緒跟感受,
那如果,
剛剛不是講獲罪嗎,
如果從法律的角度來看,
那國王可能就加給你重罪,
這國王指的就是法律,
國法就會加給你重罪,
所以千萬不要淫他父,
也就淫人妻,
這兩個其實是一個,
兩個既合成一個,
強化一個,
就是我們千萬不要邪淫,
不善執孤沙,則傷害其手,
沙門作邪行,則趨向地獄,
這邊有問題的,
就是那兩個孤沙,
孤沙是那個枯沙,
枯沙就是梵文,
梵文直接翻音,
那可能那時候在翻的時候,
是此方吾,
也就在翻的時候,
他不曉得中國有沒有這種植物,
事實上枯沙呢,
就是茅草,
茅草就是那個你摸會割你那種,
那個茅,
那不善執茅草,
直接把它翻過來,
就是說你如果在拿那個茅草的時候,
你不曉得怎麼拿,
不善巧的去拿它的時候,
你就會傷害你的手,
一摸就割傷了,
以前當兵打到野外,
你一不小心就割得滿手滿臉都是,
因為那個還滿銳利的,
講到孤沙茅草呢,
其實那時候我們曉得龍樹菩薩,
龍樹菩薩他一定是登地的菩薩,
所以一般的武器,
要殺他的時候是完全使不上力,
殺不到他,
那當然那時候他跟外道辯論,
每辯必贏,
因為他智慧無礙,
辯才無礙,
所以那個外道就恨他恨得牙癢癢的,
隨時都想暗殺他,
那怎麼暗殺他,
用各種武器就是殺不到他,
那後來就去請問一個有神通的,
那這個有神通的當然就有點定力,
那他一看,
龍樹以前在修行的時候,
那隨便,
就是那個茅草啊,
他要經過這個茅草林的時候,
用刀子就把它損掉了,
把它割掉了,
他看到了這個,
他就告訴他,
真正能殺龍樹的,
你就去拿一根茅草,
因為這個茅草是以前他傷過他,
就有這種惡業,
惡行會有惡報,
所以真的果真,
他拿了這個茅草,
去把龍樹的喉嚨割傷,
所以這個其實當然,
這個是在戒律裡面的一則故事,
所以這邊就由這個引申出來,
我們做什麼事,
若不小心,
不曉得善巧,
不曉得什麼對跟不對,
然後就隨隨便便就動手,
那很容易就自己先受傷,
所以接著下來他說,
一個沙門,
沙門就是出家眾,
一個出家人,
或者一個真正的修行人,
他如果做邪行,
做不正的行為,
那麼唯一的去處,
就一定是向三惡去去,
最嚴重就會到地獄去報到,
也就是說,
我們對我們的行為,
如果不小心,
那事實上常常會受傷,
那我們對我們的起心動念,
就新的行為,
如果讓它弱到貪生痴,
那就是貪,
剛剛講過,
貪就惡毀道,
痴就是地獄道,
那痴就是畜生道,
那口也是一樣,
你一講惡語,
惡口的話,
你就跟人家結,
累世不結的惡姻緣,
我們可以稍微想一想,
你如果跟一個人吵過架,
這個人一輩子都會記住,
不僅僅這一輩子記住,
下一輩子有機會碰到,
下一輩子看到你就討厭,
所以我們也會發覺,
怎麼會很奇怪,
我們對某些人,
我跟他沒什麼關係,
但為什麼一看到他,
心裡就不舒服,
你一怎麼想都想不出原因,
那個就過去結的惡緣,
一看到你就討厭,
一看到你就不想跟你講話,
因為過去是曾經惡口,
所以這個很恐怖,
尤其那個越惡劣的,
就是說打動你的心,
那個心的深處,
越痛苦的你記得越久,
生生世世,
所以千萬不要莫以惡小而為之,
那在這裡面,
惡的行為一定都來自強烈的坦誠痴,
所以真正的修行的關鍵在哪邊,
看著自己的心的起心動念,
把它看好,
它如果產生了強烈的坦誠痴,
就要趕快把它消滅掉,
那當然我們可能會覺得,
沒有那麼簡單吧,
我的習氣就這個樣子,
我的個性就這個樣子,
我容易生氣,
我怎麼可能叫我不生氣,
那是你看不起自己,
那是你沒有智慧,
那是你把你的情緒跟你的起心動念當真,
你生氣,
你可以試一次看看,
我心裡面很不舒服,
那如果過去呢,
我一定講話就大聲,
臉色就不好看,
甚至拳頭可能就出來,
你試著一次看看,
當你很生氣的時候,
趕快放空,
放空是什麼,
不是要去壓那個念頭,
趕快把它轉成深呼吸,
你越生氣就越深呼吸,
越吸越重,
你吸三口氣以後,
再來找那個生氣,
你可能就找不到了,
到底這個生氣是真的還是假的,
你真的有習氣嗎,
是你縱容你的習氣,
不是你真有習氣,
所以這個就是智慧,
這個就是法,
你若有智慧有法,
慢慢就可以把習氣消除掉,
所以不怕你的習氣多重,
也不怕你的脾氣多大,
也不怕你有多貪,
也不怕你多不講道理,
你只要有法,
能夠依法奉行,
那法究竟的法是什麼,
什麼是第一異地,
什麼叫聖異地,
什麼是最究竟的,
就是空,空性,
空性就沒有自信,
生氣沒有自信,
講謊話沒有自信,
大妄語沒有自信,
貪沒有自信,
吃更沒有自信,
你懂這個道理以後,
你就可以轉他,
你為什麼不能轉他,
你以為他有自信,
以為他有自信,
也就以為他是真的,
那當然就被他帶走了,
你若曉得他不是真的,
那你就可以慢慢的轉他,
就不會被他騙了,
你是被那個假的把他當真,
被他騙了,
你說他是假的,
你知道他是假的,
怎麼會被騙,
生氣是假的,
習氣是假的,
脾氣是假的,
慢慢他就懂不了你,
試看看,
有些人都說你修養很好,
好像從來沒有看你生氣,
我說我沒有修養,
我不曉得什麼叫修養,
但是我只知道我不找自己麻煩,
也不找別人麻煩,
生氣幹嘛,何必呢,
完全沒有意義,
若生氣可以處理事情,
那生氣還有一點意義,
問題是生氣既不能處理事情,
只會把事情越弄越糟糕,
把自己越弄越不是人,
你本來是一個很好的人,
但是當你生氣的時候,
你的人格就不見了,
人家對你的尊重就不見了,
所以不要找自己麻煩,
好,再往下,
諸有褻瀆行,
即染汙戒行,
懷疑修犯行,
以不得大果,
這個就是陰道果,
你造什麼陰,
道就是說你做什麼行為,
那就會遭感怎麼樣子的果報,
所以我們不是說要六度裡面,
就是不失持戒忍入精進,
然後禪定智慧,
所以精進是修行裡面很重要的,
就好像我們讀書,
如果功課要好,成績要好,
做事也一樣,
那結果要快,要好,要準,
那一定要精進,
精就是掌握到什麼是對的,
進就是不斷地強化那個對,
這叫精進,
所以諸有褻瀆行,
那一個人為什麼會,
什麼事情都成就不了,
他褻瀆,他懶惰,
他看不起自己,
他讓自己沒事看,
他讓自己的生命沒有價值,
這個就褻瀆行,
那一個褻瀆的人,
他就什麼都無所謂,
所以褻瀆的人,
懶散的人很容易犯錯,
而且因為他懶散,
懈怠,
所以都想投機取巧,
喜歡討人家小便宜,
所以他的起心動念,
他的行為幾乎都是汙染,
會汙染你的戒行,
戒就是行所當行,
職所當職,
你應該去做,就要去做,
但懈怠的人呢,
應該去做的他就偏偏不做,
那個職所當職呢,
應該不能做,
他偏偏要去做,
這個就懈怠的人,
所以懈怠幾乎就會跟染汙,
跟惡業會扯上關係,
而且他為什麼會懈怠,
最主要原因是什麼,
他會懷疑修患恨,
就說何必呢,
修行有什麼好,
你看誰修還不是一樣那麼窮困,
還是人家都不喜歡他,
就舉一些負面的例子,
來懷疑修患行的功德,
甚至前面有提到雲人妻吧,
那這時候也想,
你看他們夫妻都很忠貞,
當然一生不幸,
你看某某人三妻四妾,
他福報多大,
所以何必呢,
這個就都是懷疑修患,
那什麼是犯行,
犯行就是清靜的行為,
如是因如是果,
清靜的行為必然招感清靜的果報,
那我們從善惡的角度來看,
因為所有的果報絕對不是當下生,
不是現前照做就馬上可以結果,
我們先不要說我們的果報,
你就先看隨便種一個植物,
也不能馬上種馬上就有果,
那我們常常會看果,
然後來推它的因,
不對,不能這個樣子,
結果果其實是很長遠的因緣,
在這時候湊足的顯現的,
你絕對不能拿這個果就來判斷這個人的行為,
也就是說一個人很有福報,
其實是可能他過去行很多善行,
結很多善緣,
雖然這一世你看起來他好像沒有結什麼善緣,
沒有行什麼善行,
但他受到的果報是過去結的因緣,
那現在他雖然沒有做好事,
但是惡報沒有馬上及時,
再舉一個簡單的例子,
譬如說這個人殺人,
明明有殺,但是他躲起來,
也沒有被露營露到,
那他可能可以這一輩子都不受報,
但是真的逃得了,絕對逃不了,
然後他下一輩子因為有隔音之謎,
所以也忘了這件事,
但哪一天突然人家在射靶,
砰一下子彈到他身上死掉,
他明明沒有殺人這一世,
沒有殺人,那他為什麼被殺了,
所以很多東西其實不是現實到說,
你現在看到的就代表全部,
我們身心因果一定要懂得這個道理,
因為果要現前必須有因緣俱足,
那因緣什麼時候會俱足,不曉得,
不是我們能掌握,
但是我們一定要身心因果,
如是因如是果,
善行得善報,惡行得惡報,
絕對跑不掉,不是不報,時間未到,
那這樣子的話我們當然就是說,
我做什麼都我自己要承擔,
我自己要受報,那為什麼要找自己麻煩,
現在爽一下樂一下,
然後接著來的就那個心的不安,
很怕東方事發就被揭穿了,
那何必呢,不需要,
所以我們孔老夫子也這麼講,
孟子也這麼講,
就是人要不愧烏肉,
就是坦蕩蕩,心安理得,
半夜真的有敲門的聲音你也不會怕,
真的有奇奇怪怪的聲音你也不會怕,
因為你心安理得,
反過來講你如果曾經做過壞事,
打雷你就開始恐懼,
還是突然那個東北風,
晚上又睡不著覺的時候就想入非非了,
所以為什麼,你為什麼會有這種反應,
因為它就在你的巴士田裡面,
你所有做過的事都記錄,
不是舉頭三尺有神明,
而是我們每一個人的巴士田
都在幫我們的行為做記錄,
不是誰幫你記,
所以那個是另外一種說法,
但事實上是這一種說法,
我們這一次做過什麼也很明顯的,
強烈的善,強烈的惡,
你隨時一想,就想起來,
但那個無記的就不是不善也不惡,
大概過了你就好像忘了,
但忘了不是沒有,
忘了不是沒有,還是在裡面,
所以從因果的角度來看,
也就是說我們佛法裡面,
唯識講心意識,
這個角度來看,
現在的科學,醫學,
或者現在的生死學,
其實都在證明佛所說的話,
完全是真的,
我們千萬不要用我們的經驗,
想要推翻這些智者、聖者的開示,
千萬不要,不要自作聰明,
我們知道的很有限,
我們不要說那個實名,
隨便一個東西,
你知道的都很有限,
譬如說像我讀數學,
我更知道我懂的數學一點點而已,
一點點,
但是這一點點,
其實在某一個方面就已經比別人強很多,
就在這一塊,
我印象裡面,
就那時候去高師大修教育學分的時候,
那時候我們教育統計的教授,
在上課的時候上到一半解不了題,
因為他是讀教育學的,
所以數學比較差,
結果在那邊不曉得怎麼辦,
我就自告奮勇說老師,
我上來幫你解,
就是每一個人,
你當然都有你專業的那一個部分,
但是專業的那一個部分,
其實都只是一點點,
所以千萬不要對自己太狂傲,
沒有什麼,
我們一點都沒有什麼功德,
一個人越謙卑,
其實越有機會,
一個人越懂得自己不夠,
他就會越精進,
學佛修行是要成就無上正等正覺,
也就是說慢慢的讓我們的身心都沒有掛礙,
不是要變成萬能的上帝,
也不是要活著就什麼都知道,
其實知道該知道,
不是什麼都要知道,
就跟你的生命有關的,
跟別人的生命有關的,
這個部分你知道的越多越好,
可以幫很多人,
包括我們經營企業,
做各種學問也是一樣,
你在某一塊裡面,
當然這個專業你如果越深入,
你的影響力自然就越大,
你儲存能量自然就越大,
所以你有多少智慧,
只要你真的會用它,
它會轉換成福報,
你的實力會變成你的果報,
所以一定要精進,
一定要努力,
這一世或許因緣沒有成熟,
你拼了半天,
好像沒有得到什麼果報,
但是你下一輩子來,
可能就不一樣了,
同樣我們都在這邊出生,
那你也可以出生在一個很富有的家庭裡面,
你也可以出生在一個很貧窮的,
很不幸的家庭,
那是怎麼找感?
所以深信因果其實有很多好處,
但是千萬不要誤信因果,
什麼都推給過去,
什麼都寄望未來,
那是不懂因果的,
真正懂因果的是,
過去的我動不了了,
未來我也不曉得要怎麼做,
但是現在我做得對不對,
我是不是做我該做的,
這個你很清楚,
所以真正深信因果的,
一定在當下做最好的處理,
做最應該的處理,
這個就是智慧,
有智慧之後自然有福報,
因為你不斷地做該做的,
做對的事,
當然你的福報就會越來越大,
這個對修清淨行沒有好印象,
沒有決定的信心的,
他不可能得到大的果報,
最大的果報就是成佛,
那個不可能得大果,
好,接著說應做所當做,
做之須盡力,
放蕩由心生,
增長於育成,
我們不要說出家人,
其實在家的也是一樣,
你應該做你就應當去做,
行所當行嘛,
那做的時候要盡心盡力,
因為為什麼要這個樣子,
一方面是你有這個能力,
你有這個責任,
該去做它,
那二方面呢,
在你該做的時候不做,
過去沒機會了,
因為因緣就是那麼巧妙,
在你能幫人的時候,
有條件幫人的時候你不幫,
以後沒有機會再幫,
所以行善要及時,
做什麼好的事情,
一定要及時不要等待,
能做該做就馬上去做,
千萬不要等,
那反過來講,
如果說一個放蕩的,
一個懈怠的,
這些由心生,
有些人出家人就不住到場,
今天這邊住住,
明天那邊餐餐,
整天好像都很自在,
但是就好像漂泊的浮萍,
漂在水面上的浮萍沒有根,
沒有根怎麼會有樹幹,
怎麼會有大果,
當然不可能,
而且呢,
我們太隨緣的時候,
就會增長我們的欲成,
欲成就是慾望的對象,
成就是成敬,
那個境界的境,
對色、聲、香、味、處,
你會產生很大的耗藥,
這個叫欲成,
也就是說,
一個懈怠的人,
他就比較喜歡享受,
一個精進的人,
他盡量能不享受,
就盡量不享受,
因為曉得,
享受是損福報的,
我可以有很多福報,
但是我可以把這些福報,
都回向給需要的人,
就好像我們剛剛在講那個藥,
醫藥一樣,
那一樣福報也是一樣,
你把福報自己不用迴向眾生,
那就屬於財佈施,
那知識、智慧也是一樣,
他就是法佈施,
那你修出來的定力,
修出來的那個大無畏的精神,
比較強的穩定安定力,
就可以形成無畏施,
讓人家一看到你,
心裡面就沒有恐懼,
不會慌張,
這個其實都一樣的,
出家是這樣子,
那其實在家也是一樣,
一個盡責的家長,
那會讓他的眷屬心是安的,
心是有希望,
這個當然就是共業,
共同的福報,
不作惡業勝,
作惡後受苦,
作諸善業勝,
作善不受苦,
這邊勝就殊勝的意思,
也就好的意思,
一個不作惡的人,
他的行為是殊勝的,
也就是說一個好的行為的人,
他絕對不會去做壞事,
為什麼呢?
做壞事以後,
一定會受苦報,
受惡惡果,
接著下來,
作諸善,
行善的人,
他的行為是殊勝的,
為什麼?
他做了善事,
有了善行以後,
他就不會受苦,
善行一定得福報,
不會受苦報,
那福禍其實是相生的,
福一一善行,
禍一一惡行,
我們的每一念當下,
你如果仔細的去做內觀,
仔細的去看你的起心動念,
你都會曉得這一念,
到底是惡念還是善念,
因為惡念常常會讓你的心飄飄的不安,
然後會有點放意,
會有點想縱容自己,
那個都是惡念,
而善念會督設六根,
會設心,
而且這個心會放光,
會隨時想著別人,
關懷著別人,
這個是善念,
或者很直接動機,
我就想幫你忙,
那個就是善念,
那想討你的便宜,
想欺負你,
那就是惡念,
所以善跟惡其實很容易判斷,
很容易判斷,
譬如編曲成內外均防護,
自護當益兒,
恰諾莫放益,
舒服者入地獄受苦,
這邊有一個比喻就是說,
我們的眼耳鼻舌身意呢,
就好像六個城門,
那我們的覺照力就好像這個守城門的人,
你如果隨時看著你的眼耳鼻舌身,
對著色生香味處罰,
那在這裡面我意識加進來的時候,
你把那個意識給照顧好,
那就不會開城門,
讓壞蛋進來,
這是惡的行為,
這是不對的,
你就不開,
小的是善的,
你就開開來,
就讓他能夠發揮,
或者能夠收射,
不管進,
不管出,
我們那一份內照,
覺照的心一定要隨時在,
那你如果能夠把握住你的覺照,
你就能夠內可以護你的心,
外可以護你的根,
進一步去可以善解,
或者善用六成,
在佛法裡面有一種說法,
供養大家,
也就是當我們用我們的眼耳鼻舌身意,
來善用色生香味處法的時候,
就用善的動機,
用善的發心,
用我們的眼耳鼻舌身,
來運用色生香味處法,
這個叫做六妙慾,
妙的慾望,
那個慾因為你的動機是很棒的,
所以說它是妙慾,
反過來講你如果動機是想取,
想得,
想佔有,
那就不妙了,
所以不是我們不能用我們的眼耳鼻舌身意,
也不是不能動六識,
而是你在動這六識去呼應你的眼耳鼻舌身的時候,
一定要很謹慎,
檢驗好你起心動唸到底是什麼,
你那個動機對還是不對,
所以一樣,
外面也要守,
我們說非禮勿視,
非禮勿聽,
就是一樣,
禮就是合道理,
非禮就是不合道理,
不合道理或者會亂了我們的心得,
那就不要隨便縱容你的眼耳鼻舌身意,
譬如簡單的來講,
我們如果去看那些沙發的,
打打殺殺的片子,
其實會增強我們內在的鬥爭力,
會跟人家抗爭,
那一樣的,
你如果看很多那些A片,
那些東西會牽動我們的貪欲,
淫慾,
這很自然,
就外面那個鏡,
你如果不如理的去取的時候,
其實一進來就影響你的八識田,
會干擾你的內在的業力,
息氣,
都會,
所以修行其實很重要的,
當然我們就是不好的對象,
就盡量能夠不硬,
就盡量不硬,
那裡面起心動念,
不好的就趕快讓它消失,
不要再強化它,
不要再迎合它,
這樣慢慢的內外都可以修,
所以我們自己守護我們自己,
也應該像這些將軍,
這些守城門的人,
這樣子戰戰兢兢的守著城門,
就怕外敵侵入,
那外面不能有外敵,
那像裡面看的時候,
裡面不能有內患,
我們裡面像在社區裡面放火,
那個就內亂,
明明你在這個社區裡面,
你在這裡面製造一些不好的行為,
那就內亂,
那我們的內亂是我們的心意識太複雜,
不如理,
那外患就是外六成,
我們常常去執取,
或者就是要去攀緣,
這個都不好的,
所以真正的修行要隨時剎羅,
每一個當下都不要放意,
放意就是不要讓你的心迷失了,
不要讓你的心發呆,
更不要讓你的心不聽話,
在那邊打妄想,
甚至妄想裡面帶著貪嗔痴,
那都屬於放意,
那你只要一瞬間一不小心疏忽,
那很可能就造了惡的行為,
以後就會遭感惡報,
所以一切都是從這個心識這個地方產生,
也從這個心識去造作,
所以要特別小心,
接著我們說,
不應修而修,應修而不修,
懷此邪見者,眾生趨惡趣,
接下來連續有三個邪見,
第一個邪見就是不正確的見解,
不正確的觀念看法,
這個行為沒有什麼對不起的,
也沒有什麼見不得人的,
但是我們覺得我們怎麼這麼糟糕,
這叫不應修而修,
應修而不修,這樣的想法,這樣的說法,這樣的做法,
真的很對不起人,愧於對人,
我們一般這樣講自殘愧他,
自殘就是常常檢討自己這樣對還是不對,
那愧他就我這樣做會不會對不起別人,
殘是重點在對得起對不起自己,
對也是對得起對不起別人,
所以我們說常存殘愧的心,
就是常常要做這樣的檢討,
那這邊在講修,也就是說殘更愧,
也就是我們的行為裡面,
對得起自己嗎,對得起別人嗎,
常常要去這樣思考,
但千萬不要搞錯了,
明明對得起別人,
但一直覺得對不起別人,
尤其我們像小孩子也是一樣,
我已經很努力了,
但是我考不上臺大,
那就好像對不起爸爸,
這個想法是錯的,
完全不要有那種行為,
你只要盡心盡力的,
到什麼地方是姻緣,
我就拿我的例子,
只有我讀哪一個大學,
高三就知道,
因為高三一個晚上,
做夢的時候就夢到那個學校,
一去一看嚇了一跳,
所以你就註定讀這個學校,
所以讀哪一個學校真的不重要,
它是一個姻緣,
但重要的是你有沒有實力,
我常常講,
像義守大學應該不算什麼好學校,
但義守大學裡面,
優秀的學生一大堆,
有大成就的也一大堆,
臺大應該是最好的學校,
臺大出來找不到工作,
一大堆,
就拿讀法律系的來講,
臺大法律系畢業,
永遠考不上律師的一大堆,
一輩子都考不到律師,
人家東吳,輔仁,
什麼這些文化,
他已經當到大法官了,
你還考不上,
讀什麼學校是姻緣,
也就是結果是什麼樣子,
你就接受它,
但接受它以後不是懈怠,
也不是放映,
而是怎麼樣,
我在這種既有的條件裡面,
怎麼讓它表現得最理想,
盡力而為就好,
一切隨緣,
但隨緣絕對不是懈怠,
而是那個已經盡了本分的那種隨緣,
我已經努力了,
結果怎麼樣,
不是我們能夠怎麼樣,
所以在這裡面,
也不要說我賺得比別人少,
然後覺得不好意思,
這個叫不應修而修,
你在這個世界上,
不是你拿多少薪水,
你在這個世界上最大的意義,
你對這個社會貢獻的是什麼,
這個比較重要,
那反過來講就是說,
我們的貢獻,
若比我們的獲得大,
在這邊我就要幫賴奎講幾句話,
若我的付出比我的所得大,
那真的你在累積功德,
雖然你心裡面沒有,
不要認為自己我在做功德,
但很明顯你已經在累積你的能量,
反過來講,
若你的付出比你的收入少,
你在損你的福報,
因為再過一陣子,
你可能就被cut,
你的貢獻度沒有你的薪水大,
他怎麼會繼續用你,
所以禍福還是自己招趕,
你若不斷地都超出所得的付出,
那當然會看到,
我公司越來越好,
越來越大,
都是你不計較的結果,
當然你就會被重用,
這個不是相怨,
這個是一個真理,
所以我們千萬不要太執著,
太計較,
太在表面上,
太過分別,
那個會讓自己不好過,
尤其現在我們臺灣是,
面臨的是整個世界的競爭,
尤其是本來都在我們後面的,
東南亞這些國家,
中國大陸,
這以前都是我們要教的對象,
現在你他該學的都學會了,
所以你當然機會就比他們少,
因為他們現在買到的機器,
都比你那時候的好,
產值也高,
精緻度也高,
所以你要去跟他們比,
這個當然比不上,
但是那個know how,
就是說你的知道,
你的智慧的深度,
他們可能還是沒有辦法,
一下子跟得上你,
你只能賣你的智慧財產,
就是說你要把你的智慧財產,
變成可以用的東西,
這個不是一下子跟得上,
不要怕,
但是現在只要是這些容易製造的,
我們都已經沒機會了,
所以如果還停留在過去加工的心態,
臺灣當然越來越沒機會,
那你一定要變成一種,
做襪子或者做晶片,
你幫人家代工,
做得再漂亮可能是兩塊美金,
你現在去一賣二十塊美金,
你要不要有自己的品牌,
當然要,
但是要有自己的品牌,
你就必須發得下那個錢,
研發會、廣告會,
所以也沒有那麼簡單對不對,
所以現在大部分都是,
這些比較落後的,
比較慢開發的國家在做代工廠,
因為人家走在前面,
他有研發團隊,
有肯發廣告會,
當然他們獲利比較多,
也是理所當然,
不要見人家賺那麼多就眼紅,
你自己要開發你的品牌,
那你就完蛋,
因為你沒有那麼強的研發團隊,
你也沒有那麼強的說服力,
譬如說我們臺灣也想做手機,
你看哪一家做成功,
沒有,
那個不是那麼簡單,
不要看人家在賺,
就想說自己也賺一賺,
小錢不賺要賺大錢,
還是要看我們有沒有那個智慧,
有沒有那個能量,
有沒有那個因緣,
不應不而見不,
應不而不見不,
懷此邪見者,
眾生趨而去,
不需要去怕的,
偏偏你覺得那個很怕,
應該要很小心的,
你偏偏就不小心,
譬如說我們起一個惡念,
你可能會覺得這個惡念有什麼了不起,
不怕它,
不怕你接下去,
你就知道了,
那一般譬如說競爭,
或者去爬山,
簡單啦,
就很多很多,
其實我們很多為什麼會不成就,
常常自己畫地自陷,
就是都還沒有碰到就先怕在心裡,
尤其我們東方,
尤其我們臺灣,
從小就有膽量,
我們的教育,
我們教育對子女的教育,
真的是訓練他沒膽量,
不是訓練他有膽量,
就是太過謹慎,
什麼東西都,
譬如說這個小孩子,
快要去摸到那個燙的東西,
媽媽在旁邊就叫得很大聲,
其實他都還沒有受傷,
就被你嚇了一跳,
那如果說你比較冷靜一點,
小的他越來越接近危險,
那你怕他造成大錯,
其實很簡單,
你就拿著他的手,
讓他輕輕的碰一下,
他就馬上縮回來,
那他絕對不會造成大傷害,
所以這個,
這個就是步應步漸步,
就很多東西你不要讓小孩子,
一開始就怕犯錯,
怕犯錯就不曉得什麼是對的,
其實對是從錯裡面學習的,
檢討的改變,
所以就像我們講話也是一樣,
臺灣其實像我們其實都很會看,
英文程度應該都不低,
背很多文章,背很多詩,
但是一碰到外國人一句話也不敢講,
就怕講錯,
你如果到了東南亞那些國家,
到菲律賓,到尼泊爾,到什麼,
他們都很敢講,
那個就是從小的教育,
我們有實力,但是沒有膽量,
那現在像大陸,
他們沒有實力但是膽量很大,
這個就是,
當然不是他們對,
而是我們也是矯枉過正,
他們也太砰砰,
怎麼樣子抓到平定點,
因為你如果有多少實力,
就自我肯定,
也讓人家能夠肯定你,
那你機會就大了,
常常我們就自己不肯定,
那你自己都不肯定了,
誰來肯定你,
所以所有修行必須先有自信,
自信來自於什麼?
來自清楚自己到底是什麼,
我知道我是什麼,
這個叫自信,
自信來自於自造、自覺,
就是常常去內造,
常常去看自己的身心,
對某件事情的看法,
你是怎麼想的,
對這個東西,
其實我們從小也都在訓練,
比如說給你一個題目,
給你寫答案,
你寫的答案跟標準答案,
對幾分?
那這裡面要講究實力,
譬如說,
你如果平常就懂很多,
那一樣一個題目給你的時候,
你寫出來的答案,
可能超出老師能教的,
也就超出那本課本的標準答案,
這個常常有,
尤其是思想上、修辭上,
我還是拿我當例子,
那時候在修學分的時候也是一樣,
到最後那個教授叫我起來念我的答案給大家聽,
不是我是專家,
是因為不斷地在心靈裡面,
尤其在佛法裡面探討,
所以這些世間的學問,
大家一聽大概就曉得,
而且可以突破,
可以把它增上,
所以當然講出來就不只是書本裡面那些東西,
這個教授也就覺得很好,
這種說法蠻有創意的,
所以還是要自己多下功夫,
好,非過失為過,
自己沒有過失,
但是你認為自己犯錯了,
然後明明自己有過失,
然後自己以為沒有過失,
這個就是不正當的見解,
也不正當的看法,
不正當的態度,
這個都會讓我們趨向惡趣,
因為不斷地犯錯,
好,最後一個,
過失治過失,
你不對,你又知道這是不對的,
那對就知道是對的,
這就如實了之,
跟實相相應,
跟真的東西能夠配合,
這個就叫正見,
所以我們說正知,
就是過失知過失,
無過知無過,
這個叫正知,
就是它是什麼,我知道它是什麼,
那正見呢?
知道這個,那知道這個有什麼用?
所以正見是另外更高的東西,
正知只要能跟所相應,
就叫正知,
而正見是有引導性的,
譬如說你有智慧,
智慧拿來幹什麼?
我們一般人當然智慧就拿來實用,
在日常生活裡面用,
那這個是世間法,
世俗的智慧,
但是佛的智慧不僅是這個樣子,
入世要能夠適應,
更要帶往出世,
而帶往出世就能夠突破,
能夠超越,能夠解脫,
能夠圓滿,
這是佛法的知見,
如果我們隨時都有這些正知正見呢?
當然我們就慢慢能夠趨向善趣,
我們的境界、福報、智慧就會越來越高,
那當然最高就是能夠當這些,
如果以小僧來講就是四果,
出果、惡果、三果、四果,
那如果大僧來講叫十地的菩薩,
那到最後變成等覺、妙覺,
就成佛,
好,時間剛好,
感恩平彼分清,
最後我們來迴像,
最後我們就唸三聲的
三聲的OM AH HUNG
應該很舒服,
你念OM的時候你會覺得,
這頭就有點撫平然後有開的感覺,
OM的時候就感覺整個心打開了,
HUNG的時候就變成一股很大的能量來充電,
一震,那全身的細胞就會得到養分,得到能量,
所以真正的修行不是靠吃很多營養,
也不是靠睡很多覺,
修得越好越不需要吃,
修得越好越不需要睡,
只有不吃不睡才能夠隨時保持精進,保持清醒,
你看每一次如果吃飯以後,
大概就會昏沉一下子,
尤其吃得太飽,撐得頭昏腦脹,
身體也就變得鈍鈍的,
你如果隨時保持半飢餓,
尤其其實我們要激發我們的潛能,
那是在最困頓、最餓、最累的時候,
給大家參考。
請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目
明鏡與點點欄目